Rapport de stage TN09: Dveloppement d'applications web en React et Redux

### 2017-02-10 draft.tex
WIP

  \subsubsection{Talk interne}\label{talk-interne}

@@

  Dans l'optique d'un partage du savoir dans l'entreprise, les employés
  sont invités à faire des \emph{talks}, c'est-à-dire de petites
  présentations. Celles-ci ont pour objectif de présenter certains enjeux
  et solutions techniques en rapport avec la réalisation d'un projet, le
  résultat d'une veille, ou tout simplement un sujet qui les intéresse.
  Les \emph{talks} techniques permettent aux membres d'une équipe de
  partager entre eux leurs expériences et leurs passions.

@@

  Ces présentations ont deux principaux avantages. Tout d'abord elles
  permettent aux spectateurs de la présentation d'apprendre de nouvelles
  choses. C'est l'occasion de découvrir un sujet dont on ne se doutait pas
  de l'intéret ou bien de l'existence. De plus, la présentation est
  travaillée et structurée, car une personne a déjà fait l'effort de trier
  les informations et de les présenter de la manière la plus lisible,
  claire, et/ou ludique. C'est ainsi souvent beaucoup plus facile
  d'aborder un sujet avec ces \emph{talks}, que de devoir effectuer une
  recherche d'information sur divers supports.

@@

  Le second avantage concerne l'organisateur de la présentation. Tout
  d'abord, sensibiliser ses coéquipiers à des problèmes, ou des
  technologies, peut être un véritable gain de temps pour le futur. En
  effet, cela permet de mutualiser la communication, et d'éviter de devoir
  expliquer individuellement les concepts.

@@

  De plus, l'organisateur apprend beaucoup car, pour la création de la
  présentation, il doit devenir un expert sur le sujet qu'il va couvrir.
  Il devra assez approfondir le sujet pour être capable, d'une part d'être
  clair dans sa présentation, d'autre part de répondre aux éventuelles
  questions. Pour lui c'est aussi une occasion de travailler sur ces
  compétences d'orateur. Cela peut évidemment lui être utile pour son
  travail, sa vie de tout les jours, mais surtout un \emph{talk} interne
  peut faire office d'incubation pour une présentation dans un autre
  contexte. En effet, il existe à Lille de nombreux évènements où il est
  possible de faire des présentations, ce qui est très intéréssant mais
  aussi peut être assez intimidant. Le présentateur peut tester son talk
  en interne avant d'en faire partager la communauté.

@@

  Finalement, présenter un sujet issu d'une veille technologique permet,
  au-delà de faire découvrir aux autres un sujet potentiellement
  intéressant, de certifier l'intérêt du sujet. En effet, beaucoup de
  sujets qui semblent prometteur peuvent, avec un peu de recherche, se
  révéler creux et sans intêret.

  Les \emph{talks} internes sont aussi une très bonne manière de partager
  des connaissances de manière ludique. Durant mon stage j'ai eu
  l'occasion d'assister à des présentations sur de nombreuses technologies
  telles que \emph{React}, \emph{Docker}, \emph{Rust}, \emph{MJML}\ldots{}
  Mais aussi sur des sujets variés comme le Growth hacking (Ensemble de
  techniques de marketing permettant d'accélérer rapidement et
  significativement la croissance d'une \emph{start-up}.), ou encore la
  fabrication d'un audit.. Ces présentations sont publiées sur la
  \href{https://www.youtube.com/channel/UCDfdBlzldhg_PEu3xZTPsHg}{chaîne
  youtube \emph{Dernier Cri}}. Cela m'a permis de découvrir de nouveaux
  sujets et de mieux comprendre les discutions, et les problématiques que
  rencontraient mes collègues.

@@

  Dernier Cri posséde également un
  \href{http://derniercri.io/tech-blog}{blog technique} alimenté par les
  développeurs de l'équipe. Les objectifs sont notablement les mêmes que
  pour les présentations internes. Mais cela permet aussi à \emph{Dernier
  Cri} de rayonner et montrer ses compétences techniques et son esprit
  d'analyse.

@@

  Le blog technique permet à Dernier Cri de se positionner en tant
  qu'expert. Publier des articles blog est excellent pour la réputation.
  En délivrant des conseils professionnels utiles, Dernier Cri prouve sa
  maîtrise de son activité.

@@

  Cela permet également d'améliorer la visibilité de l'entreprise en
  exposant son savoir et savoir-faire à une large communauté
  professionnelle. Un blog est également utile pour tenir informée sa
  communauté : il permet de rester en contact permanent avec ses prospects
  et de les tenir au courant de toute l'actualité de son entreprise, comme
  un nouveau produit, une nouvelle technologie maitrisée \ldots{}

@@

  Pour le rédacteur de l'article, cela a également de nombreux avantages.
  Par exemple, cela lui permet de travailler sa rédaction et son
  argumentation, de partager avec d'autres développeurs à travers les
  commentaires, de gagner en visibilité et en réputation, ou encore de se
  forcer à rester à la page, pour être exhaustif et à jour dans ses
  références.

  J'ai moi-même eu l'occasion lors de mon stage d'écrire un article pour
  le blog technique de \emph{Dernier Cri}. Dans cet article je décris les
  technologies que j'ai utilisé lors de mon stage, React et Redux, ainsi
  que cinq outils que j'ai découvert et qui m'ont facilité la vie pour
  utiliser ses technologies. Ce fut une expérience très enrichissante.
  Cela m'a poussé à enrichir mes connaissances dans le domaine, de
  clarifier les concepts pour savoir les expliquer à tous et de travailler
  ma qualité de rédaction.

@@

  Durant mon stage j'ai rejoint l'équipe de développeurs de l'entreprise
  et j'ai pu participer au développement de deux applications. Ces deux
  projets s'appuyaient sur le framework ReactJS, une bibliothèque
  JavaScript open-source développée par Facebook depuis 2013. N'ayant
  jamais utilisé cette bibliothèque, j'ai donc du tout d'abord me former.

  Le premier projet auquel j'ai participé se nomme Photolix. C'est un site
  internet de développement de photos, avec pour objectifs de toucher un
  large public et de limiter au maximum le temps d'attente du client en
  envoyant les photos au serveur dès leur sélection.

@@

  Lors de mon arrivée chez \emph{Dernier Cri}, j'ai eu l'occasion de me
  former sur Javascript ES6, React ainsi que Redux, car l'entreprise
  prévoyait de me mettre sur des projets utilisant ces technologies.

@@

  La popularité de ces trois technologies est en forte hausse, et de plus
  en plus demandée et utilisée pour la création d'applications web. C'est
  pourquoi ce fut une véritable chance d'apprendre ces deux frameworks
  lors de mon stage.

  Ma formation s'est faite à partir du site
  \href{https://www.codeschool.com/}{Code school}, disposant de cours en
  vidéos ainsi que d'exercices interactifs. Par la suite j'ai également pu
  compter sur Fabien Gavory, un développeur de \emph{Dernier Cri}, pour
  m'aider et m'expliquer certains concepts difficiles.

@@

  Le Javascript est un langage de programmation incontournable du web. Si
  à sa création il servait principalement à la réalisation d'animation, il
  est aujourd'hui au centre des applications. Le javacript sert maintenant
  à contôoler presque la totalité de l'application web. Cependant, ce
  langage n'étant pas prévu pour une telle complexité, il en résulte une
  syntaxe complexe et lourde. C'est dans ce contexte qu'une mise à jour du
  langage s'est imposée.

@@

  ES6 (ECMAScript Edition 6 ou encore ES2015) a été publiée en juin 2015.
  Il ajoute un ensemble de normes à celles déjà présentes, pour apporter
  de nouvelles fonctionnalités qui permettent d'alléger le code, de le
  structurer, et de le rendre notamment plus maintenable, tout en restant
  compatible avec le code existant.

@@

  Voici quelques nouveautés notoires de ES6 :

  \begin{itemize}
  \item
    Introduction du \emph{let} : contrairement au \emph{var} présent dans
    les anciennes versions, il permet de déclarer une variable limitée à
    la portée d'un bloc, c'est-à-dire qu'elle ne peut être utilisée que
    dans le bloc où elle a été déclarée.
  \item
    Les littéraux de gabarits (\emph{template literals}): c'est une
    alternative aux concaténations, qui ne sont pas pratique et lisible.
    Le \emph{Template String} permet de déclarer des chaînes avec des
    variables à évaluer à l'intérieur.

  \begin{Shaded}
  \begin{Highlighting}[]
  \CommentTok{// ES6}
  \KeywordTok{let} \NormalTok{name }\OperatorTok{=} \StringTok{"Aurélie"}
  \KeywordTok{let} \NormalTok{result }\OperatorTok{=} \VerbatimStringTok{`Voici le rapport de }\SpecialCharTok{$\{}\NormalTok{me}\SpecialCharTok{\}}\VerbatimStringTok{.`}
  \CommentTok{// ES5}
  \KeywordTok{var} \NormalTok{me }\OperatorTok{=} \StringTok{"Aurélie"}\OperatorTok{;}
  \KeywordTok{var} \NormalTok{result }\OperatorTok{=} \StringTok{"Voici le rapport de "} \OperatorTok{+} \NormalTok{me}\OperatorTok{;}
  \end{Highlighting}
  \end{Shaded}
  \item
    Paramétres par défauts: auparavant, pour définir une valeur par défaut
    pour un paramètre, il fallait tester s'il valait undefined et lui
    affecter une valeur choisie le cas échéant. ES6 permet de faire cela
    directement lors de sa définition.

  \begin{Shaded}
  \begin{Highlighting}[]
  \CommentTok{// ES6}
  \KeywordTok{function} \AttributeTok{f} \NormalTok{(x }\OperatorTok{=} \DecValTok{0}\OperatorTok{,} \NormalTok{y }\OperatorTok{=} \DecValTok{0}\NormalTok{) }\OperatorTok{\{}
      \ControlFlowTok{return} \NormalTok{x }\OperatorTok{+} \NormalTok{y}
  \OperatorTok{\}}
  \CommentTok{// ES5}
  \KeywordTok{function} \AttributeTok{f} \NormalTok{(x}\OperatorTok{,} \NormalTok{y) }\OperatorTok{\{}
      \ControlFlowTok{if} \NormalTok{(x }\OperatorTok{===} \KeywordTok{undefined}\NormalTok{)}
          \NormalTok{x }\OperatorTok{=} \DecValTok{0}\OperatorTok{;}
      \ControlFlowTok{if} \NormalTok{(y }\OperatorTok{===} \KeywordTok{undefined}\NormalTok{)}
          \NormalTok{y }\OperatorTok{=} \DecValTok{0}\OperatorTok{;}
      \ControlFlowTok{return} \NormalTok{x }\OperatorTok{+} \NormalTok{y}\OperatorTok{;}
  \OperatorTok{\};}
  \end{Highlighting}
  \end{Shaded}
  \item
    Initialisateur d'objet: Il arrive souvent de vouloir utiliser des
    variables comme propriétés d'un objet. ES6 introduit une notation
    permettant d'utiliser le nom de la variable comme nom de la propriété
    de l'objet créé.

  \begin{Shaded}
  \begin{Highlighting}[]
  \CommentTok{// ES6}
  \NormalTok{obj }\OperatorTok{=} \OperatorTok{\{} \NormalTok{x}\OperatorTok{,} \NormalTok{y }\OperatorTok{\}}
  \CommentTok{// ES5}
  \NormalTok{obj }\OperatorTok{=} \OperatorTok{\{} \DataTypeTok{x}\OperatorTok{:} \NormalTok{x}\OperatorTok{,} \DataTypeTok{y}\OperatorTok{:} \NormalTok{y }\OperatorTok{\};}
  \end{Highlighting}
  \end{Shaded}
  \item
    Affectation par décomposition:

@@

  Arraw fonction ? Classe et héritage ?

@@

  ES6 n'est pas encore totalement supporté par les navigateurs, il est
  donc utile d'utiliser un transcompilateur vers ES5, comme Babel.js. Un
  transcompilateur permet de prendre le code d'un langage de programmation
  comme son entrée et de récupérer en sorti le code dans un autre langage.
  Ici Babel.js va traduire les particularité de ES6 en code javascript
  compatible avec ES5.

@@

  L'apprentissage de ES6 a était primordial pour mon stage : les nouvelles
  normes rendent vraiment le code plus facile à lire et à écrire. J'ai
  ainsi dès le début de mon stage, pus prendre de bonnes habitudes quant
  au style de mon code.

@@

  Cela m'a également permi de me familiariser avec les normes ECMAScript
  et de me persuader de la nécessité de rester attentive aux différentes
  actualités et évolutions des langages. En effet, dans le milieu de
  l'informatique, les normes et et les frameworks utilisés sont très
  changeants et il est donc important de rester attentif à l'actualité.

@@

  J'ai eu l'occasion durant mon stage de travailler sur un projet
  JavaScript n'utilisant pas ES6 et j'ai eu de grande difficultés à me
  passer des facilités d'écritures. Sans ES6, le code est beaucoup plus
  long et laborieux à lire et à écrire.

@@

  J'ai eu la chance de participer à plusieurs projets durant mon stage, de
  façon plus ou moins importantes. Je vais vous présenter dans cette
  partie les deux principaux projets sur lesquels je me suis investie.

@@

  Dès mon arrivée dans l'entreprise j'ai été assigné à la réalisation
  d'une application de développement photo. Le client possède un studio de
  développement photo sur Lille, et souhaitait proposer à sa clientèle un
  site simple et efficace.

@@

  Lors de mon arrivée sur le projet, un développeur de \emph{Dernier Cri}
  avait déjà posé des bases. Les fonctions de recadrage et de compression
  de la photo était notamment déjà écrite.

@@

  Les objectifs du projet Photolix étaient les suivants :

  \begin{itemize}
  \tightlist
  \item
    mettre en place le \emph{design} fournit par le client, à partir des
    maquettes sur Zeplin;
  \item
    gérer l'envoi des photos au serveur;
  \item
    mettre en place la possibilité de modifier les photos (formats,
    orientation\ldots{});
  \item
    pages de saisie des informations du client (adresses, informations de
    paiement) et page de remerciement;
  \end{itemize}

@@

  Tout d'abord, le projet utilise Github comme service web d'hébergement
  et de gestion de développement, et par conséquent le logiciel de gestion
  de versions Git. Bien qu'ayant déjà utilisé Git et Github lors de mon
  DUT informatique, de projet personnel ou bien de projet à l'UTC, je ne
  connaissais pas certaines fonctionnalités de Github utilisées par
  l'entreprise, notamment le code review et l'onglet projet. (Voir plus
  haut)

@@

  Le projet déjà existant utilisait npm comme gestionaire de paquets. npm
  est le gestionnaire de paquets officiel de Node.js. , automatiquement
  installé par défaut depuis la version 0.6.3 de Node.js. npm fonctionne
  avec un terminal et gère les dépendances pour une application. Il permet
  également d'installer des applications Node.js disponibles sur le dépôt
  npm. Il offre également la possibilité de créer des scripts. C'est une
  option vraiment pratique car grace à cela on peut construire et lancer
  l'application en une commande.

@@

  Pour mon environnement de travail, j'ai aussi utilisé un Linter. Code
  linting est un type d'analyse statique qui est fréquemment utilisé pour
  trouver des modèles problématiques ou le code qui ne respecte pas
  certaines directives de style. Il existe des linters de code pour la
  plupart des langages de programmation, et les compilateurs incorporent
  parfois le linting dans le processus de compilation.

@@

  J'ai personnellement utilisé ESLint, qui est un utilitaire JavaScript
  open-source et libre créé à l'origine par Nicholas C. Zakas en Juin
  2013. ESLint est écrit en utilisant Node.js pour fournir un
  environnement d'exécution rapide et une installation facile via npm. La
  principale raison pour laquelle ESLint a été créé était de permettre aux
  développeurs de créer leurs propres règles de filtrage.

@@

  J'ai également pu utiliser le \emph{chatops} de \emph{Dernier Cri}, un
  outil d'administration système via la conversation. Intégré au Slack de
  l'entreprise, il permet à tout le personnel d'obtenir des informations
  sur un serveur ou une application et d'effectuer des résolutions simples
  en cas de panne. Concraitement, j'ai principalement utilisé le chatops
  pour déployer mon application.

@@

  L'application était écrite en React avec l'utilisation de Redux. J'ai pu
  donc mettre en application les principes appris lors de ma première
  semaine.

@@

  Pour l'intégration du style du site, j'ai pu utiliser Zeplin. C'est une
  application de collaboration pour les designers et les intégrateurs. Il
  permet aux designers de télécharger leurs maquettes fonctionnelles
  directement à partir de Sketch et les ajouter aux dossiers de projet
  dans Zeplin. Les annotations seront automatiquement ajoutées aux designs
  (tailles, couleurs, marges et même suggestions CSS pour certains
  éléments). Il est alors beaucoup plus simple d'intégrer les maquettes.

  Finalement, pour l'intégration des maquettes, j'ai fait le choix
  d'utiliser SASS. Sass (Syntactically Awesome Stylesheets) est un langage
  de génération dynamique de feuilles de style. On peut le voir comme une
  extension de CSS3, ajoutant de nouvelles règles dans notre façon
  d'intégrer un web design. Les principaux ajouts sont : les variables,
  les mixins, l'héritage de sélection et différents options très utiles.

@@

  La première partie du projet consisté à intégrer les maquettes fournit
  par le client. Dans un premier temps, j'ai du redécouper l'application.
  En effet, lors du premier jet réalisé par mon collègue, le client était
  parti sur une application monopage. Mais à la réception des maquettes,
  l'application était devenue multi-page. Il a donc tout d'abord fallut
  mettre en place un routeur pour permettre à l'utilisateur de naviguer
  entre les pages.

@@

@@

  La deuxième partie du projet était centrée sur le téléchargement des
  photos vers le serveur. Le client a lui même développé une API assez
  simple que nous devions manipuler pour envoyer les photos, changer le
  nombre d'exemplaire, récupérer le prix de la commande\ldots{}

@@

>>>>

  \subsubsection{Présentations internes}\label{pruxe9sentations-internes}

@@

  Dans l'optique d'un partage du savoir dans l'entreprise, les employés
  sont invités à faire des petites présentations (\emph{talks}) sur une
  technologie, le resultat d'une veille, ou certains enjeux et solutions
  techniques en rapport avec la réalisation d'un projet. Ces \emph{talks}
  ont pour objectifs de partager aux collègues des expériences passées
  et/ou des passions.

@@

  Ces présentations ont trois principaux avantages pour les spectateurs:

  \begin{enumerate}
  \def\labelenumi{\arabic{enumi}.}
  \tightlist
  \item
    permettre aux spectateurs de la présentation d'apprendre de nouvelles
    choses - c'est ainsi l'occasion de découvrir un sujet dont on ne se
    doutait pas de l'intéret ou de l'existence ;\\
  \item
    sensibiliser ses coéquipiers à des problèmes, ou des technologies, qui
    peut être un véritable gain de temps dans le futur - la présentation
    est travaillée et structurée, c'est ainsi souvent beaucoup plus facile
    d'aborder un sujet avec ces \emph{talks}, que de devoir effectuer une
    recherche d'information sur divers supports ;\\
  \item
    mutualiser la communication, et éviter de devoir expliquer
    individuellement les concepts.
  \end{enumerate}

@@

  De même, l'orateur, par l'intermédiaire de sa présentation, doit devenir
  un expert sur le sujet qu'il va couvrir. En effet, il devra assez
  approfondir le sujet pour être capable, d'une part d'être clair dans sa
  présentation, et d'autre part de répondre aux éventuelles questions
  posées à la suite de cette dernière.\\
  Ainsi, c'est pour lui une occasion de travailler sur ces compétences
  d'orateur.

@@

  Un \emph{talk} interne peut faire office d'incubation pour une
  présentation dans un autre contexte, afin de certifier l'intérêt du
  sujet, de sonder les angles d'approfondissement possible, de valider la
  prestance de l'orateur.\\
  En effet, il existe à Lille de nombreux évènements où il est possible de
  faire des présentations (\emph{Meetups}, \emph{Take Off}, etc), ce qui
  est très intéréssant mais aussi peut être assez intimidant. L' orateur
  peut donc s'entraîner en interne, avant de l'ouvrir à la communauté.

@@

  Pendant mon stage j'ai eu l'occasion d'assister à des présentations sur
  de nombreuses technologies telles que \emph{ReactJS}, \emph{Docker},
  \emph{Rust}, \emph{MJML}, ou encore la fabrication d'un audit sur le
  traitement de grosses données pour une \emph{startup} en pleine
  expension.\\
  Ces présentations sont publiées sur la
  \href{https://www.youtube.com/channel/UCDfdBlzldhg_PEu3xZTPsHg}{chaîne
  youtube \emph{Dernier Cri}}.

@@

  Dernier Cri posséde également un
  \href{http://derniercri.io/tech-blog}{blog technique}, alimenté par les
  développeurs de l'équipe. Les objectifs sont sensiblement les mêmes que
  pour les présentations internes. C'est sur ce point que \emph{Dernier
  Cri} fait le plus de communication externe, afin de rayonner, démontrer
  ses compétences techniques, et son esprit d'analyse.\\
  Le blog technique permet ainsi à Dernier Cri de se positionner en tant
  qu'expert.

@@

  Un blog est également utile pour tenir informée sa clientelle : il
  permet de rester en contact permanent avec ses prospects, et de les
  tenir au courant de l'actualité de l'entreprise, comme un nouveau
  produit, la maitrise d'une nouvelle technologie, etc.

@@

  Pour le rédacteur de l'article, cela a également de nombreux avantages.
  Par exemple, cela lui permet de travailler sa rédaction et son
  argumentation, de partager avec d'autres développeurs à travers les
  commentaires, de gagner en visibilité et en réputation, ou encore de se
  forcer à rester à la page, afin de rester exhaustif et à jour dans ses
  références.

@@

  J'ai eu l'occasion lors de mon stage d'écrire un article pour le blog
  technique de \emph{Dernier Cri}. Dans cet article je décris les
  technologies que j'ai utilisé lors de mon stage, \emph{ReactJS} et
  \emph{Redux}, ainsi que cinq outils que j'ai découvert et qui ont
  facilité le développement de mes projets.\\
  Ce fut une expérience très enrichissante, car cela m'a poussé à enrichir
  mes connaissances dans le domaine du web, de clarifier les concepts pour
  savoir les expliquer à tous et de travailler ma qualité de rédaction.

@@

  Pendant mon stage, j'ai participer au développement de deux applications
  web : \emph{Photolix} et \emph{FinFrog}. Ces deux projets s'appuient sur
  le framework \emph{ReactJS}, une bibliothèque \emph{JavaScript}
  \emph{open-source} développée par Facebook depuis 2013. N'ayant jamais
  utilisé cette bibliothèque, j'ai donc dû tout d'abord me former à
  l'écosystème \emph{React}.

@@

  Je me suis formée sur \emph{Javascript ES6}, \emph{ReactJS} ainsi que
  \emph{Redux}, car l'entreprise avait prévu de me confier des projets qui
  utilisent ces technologies.\\
  Cette formation s'est faite à partir du site
  \href{https://www.codeschool.com/}{Code school}, qui dispose de cours
  vidéos et d'exercices interactifs. De même, j'ai également pu compter
  sur Fabien Gavory, un développeur de \emph{Dernier Cri} spécialisé dans
  la technologie \emph{ReactJS}, pour m'aider et m'expliquer certains
  concepts difficiles.

@@

  La popularité de ces trois technologies est en forte hausse, et elle
  sont de plus en plus utilisées pour la création facile, rapide et
  moderne d'applications web. C'est pourquoi ce fut une véritable chance
  d'apprendre ces deux \emph{frameworks} lors de ce stage.

@@

  \emph{JavaScript} est un langage de programmation orienté web (pages web
  dynamiques et serveur grâce à \emph{NodeJS}), devenu incontournable.
  Créé en 1995 par Brendan Eich, il servait principalement à la
  réalisation d'animations. Aujourd'hui, il est au centre des
  applications, car avec ce langage que nous pouvons désormais contrôler
  la totalité de ces dernières.\\
  Cette montée en popularité s'est faite brusquement avec l'arrivée du
  moteur \emph{V8} de Google, qui est au centre de Chromium. Ce langage
  n'étant pas prévu à la base pour créer une application web, la syntaxe
  de \emph{JavaScript} est complexe et lourde. C'est dans ce contexte
  qu'une mise à jour du langage s'est imposée: \emph{ES6}.

@@

  \emph{ES6} (\emph{ECMAScript Edition 6}, ou encore \emph{ES2015}) a été
  publiée en Juin 2015.\\
  Elle ajoute un ensemble de normes à celles déjà présentes, afin
  d'améliorer des fonctionnalités existantes dans \emph{ES5}, et d'en
  apporter de nouvelles qui permettent d'alléger le code, ou de mieux le
  structurer.\\
  Ce tout permet de rendre le code source de l'application plus
  maintenable, tout en restant compatible avec les précédentes versions de
  \emph{JavaScript}.

@@

  Voici quelques nouveautés notoires de \emph{ES6} :

  \begin{itemize}
  \item
    L'introduction du mot-clef \emph{let} : tout comme le mot-clef
    \emph{var}, présent dans les anciennes versions de JavaScript, il
    permet de déclarer une variable, mais celle-ci reste limitée à la
    portée d'un bloc - c'est-à-dire que la variable ne peut être utilisée
    que dans le bloc où elle a été déclarée.
  \item
    Les littéraux de gabarits (\emph{Template Literals}): ils
    correspondent à une technique d'intégration d'expressions, à
    l'intérieur de chaînes de caractères. Par rapport aux anciennes
    versions de JavaScript, ils sont une alternative aux concaténations,
    qui n'étaient pas pratiques et lisibles (voir exemple ci-dessous).

  \begin{Shaded}
  \begin{Highlighting}[]
  \CommentTok{// ES6}
  \KeywordTok{let} \NormalTok{name }\OperatorTok{=} \StringTok{"Aurélie"}
  \KeywordTok{let} \NormalTok{result }\OperatorTok{=} \VerbatimStringTok{`Voici le rapport de }\SpecialCharTok{$\{}\NormalTok{me}\SpecialCharTok{\}}\VerbatimStringTok{.`}
  \CommentTok{// ES5}
  \KeywordTok{var} \NormalTok{me }\OperatorTok{=} \StringTok{"Aurélie"}\OperatorTok{;}
  \KeywordTok{var} \NormalTok{result }\OperatorTok{=} \StringTok{"Voici le rapport de "} \OperatorTok{+} \NormalTok{me}\OperatorTok{;}
  \end{Highlighting}
  \end{Shaded}
  \item
    Les paramètres par défaut: auparavant, pour définir une valeur par
    défaut pour un paramètre donné, il fallait tester si ce paramètre
    avait bien une valeur définie (différente de \texttt{undefined}), et
    lui affecter une valeur choisie le cas échéant. \emph{ES6} permet de
    faire cela directement lors de sa définition, avec une syntaxe plus
    concise.

  \begin{Shaded}
  \begin{Highlighting}[]
  \CommentTok{// ES6}
  \KeywordTok{function} \AttributeTok{f} \NormalTok{(x }\OperatorTok{=} \DecValTok{0}\OperatorTok{,} \NormalTok{y }\OperatorTok{=} \DecValTok{0}\NormalTok{) }\OperatorTok{\{}
      \ControlFlowTok{return} \NormalTok{x }\OperatorTok{+} \NormalTok{y}
  \OperatorTok{\};}
  \CommentTok{// ES5}
  \KeywordTok{function} \AttributeTok{f} \NormalTok{(x}\OperatorTok{,} \NormalTok{y) }\OperatorTok{\{}
      \ControlFlowTok{if} \NormalTok{(x }\OperatorTok{===} \KeywordTok{undefined}\NormalTok{)}
          \NormalTok{x }\OperatorTok{=} \DecValTok{0}\OperatorTok{;}
      \ControlFlowTok{if} \NormalTok{(y }\OperatorTok{===} \KeywordTok{undefined}\NormalTok{)}
          \NormalTok{y }\OperatorTok{=} \DecValTok{0}\OperatorTok{;}
      \ControlFlowTok{return} \NormalTok{x }\OperatorTok{+} \NormalTok{y}\OperatorTok{;}
  \OperatorTok{\};}
  \end{Highlighting}
  \end{Shaded}
  \item
    Initialisateur d'objets: il arrive souvent de vouloir utiliser des
    variables comme propriétés d'un objet. \emph{ES6} introduit une
    notation permettant d'utiliser le nom de la variable comme nom de la
    propriété de l'objet créé.

  \begin{Shaded}
  \begin{Highlighting}[]
  \CommentTok{// ES6}
  \NormalTok{obj }\OperatorTok{=} \OperatorTok{\{} \NormalTok{x}\OperatorTok{,} \NormalTok{y }\OperatorTok{\}}
  \CommentTok{// ES5}
  \NormalTok{obj }\OperatorTok{=} \OperatorTok{\{} \DataTypeTok{x}\OperatorTok{:} \NormalTok{x}\OperatorTok{,} \DataTypeTok{y}\OperatorTok{:} \NormalTok{y }\OperatorTok{\};}
  \end{Highlighting}
  \end{Shaded}
  \item
    Affectation par décomposition: pour accéder aux valeurs des propriétés
    d'un objet, il fallait pour cela itérer sur ces propriétés, ce qui
    était fastidieux et gourmand en lignes de code. \emph{ES6} a introduit
    une notation permettant de faire cela facilement, de façon compacte et
    implicite:

@@

  Arraw fonction ? OUI Classe et héritage ? OUI Héritage de la
  programmation fonctionnelle à travers \texttt{let} et
  \texttt{arrow\ functions}.

@@

  Étant donné que \emph{ES6} n'est pas encore totalement supporté par les
  navigateurs, il est donc utile d'utiliser un transcompilateur vers
  \emph{ES5}, comme le fait \emph{Babel.js}. Un transcompilateur permet de
  prendre le code d'un langage de programmation comme son entrée, et de
  récupérer en sortie le code dans un autre langage.\\
  Ici, \emph{Babel.js} va traduire les particularité syntaxiques de
  \emph{ES6} en \emph{ES5}.

@@

  L'apprentissage de \emph{ES6} a était primordial pour mon stage : les
  nouvelles normes rendent vraiment le code plus facile à lire et à
  écrire. J'ai ainsi, dès le début de mon stage, pu prendre de bonnes
  habitudes quant au style de mon code.

@@

  En effet, j'ai eu l'occasion durant ce stage de travailler sur un projet
  \emph{JavaScript} n'utilisant pas \emph{ES6} et j'ai eu de grandes
  difficultés à me passer des facilités d'écritures. J'ai ainsi pu me
  rendre compte que, sans \emph{ES6}, le code est beaucoup plus long et
  laborieux à lire et à écrire.

@@

  Cela m'a également permis de me familiariser avec les normes
  \emph{ECMAScript}, composant les différentes versions du langage
  \emph{JavaScript}, et de me persuader de la nécessité de rester
  attentive aux différentes actualités et évolutions des langages.\\
  En effet, dans le milieu de l'informatique, les normes et les
  \emph{frameworks} utilisés changent très souvent, et il est donc
  important de rester attentif à l'actualité.

@@

  J'ai eu la chance de participer à plusieurs projets durant mon stage, de
  façon plus ou moins importantes. Je vais commencer par vous présenter
  les deux principaux projets sur lesquels je me suis investie.

  Le premier projet auquel j'ai participé se nomme Photolix. C'est un site
  internet de développement de photos, avec pour objectifs de toucher un
  large public et de limiter au maximum le temps d'attente du client.

@@

  Dès mon arrivée dans l'entreprise j'ai été assigné à la réalisation
  d'une application de développement photo. Le client possède un studio de
  développement photo sur Lille, et souhaitait proposer à sa clientèle une
  application simple et efficace permettant de commander le développement
  de photos.

@@

  Lors de mon arrivée sur le projet, un développeur de \emph{Dernier Cri}
  avait déjà posé des bases. Les fonctions de recadrage et de compression
  de la photo était notamment déjà développées.

@@

  Les principaux objectifs du projet Photolix étaient les suivants :

  \begin{itemize}
  \tightlist
  \item
    mettre en place le \emph{design} fournit par le client, à partir de
    maquette ;
  \item
    gérer l'envoi des photos au serveur ;
  \item
    mettre en place la possibilité de modifier les photos (formats,
    orientation\ldots{}) ;
  \item
    pages de saisie des informations du client (adresses, informations de
    paiement) et page de remerciement.
  \end{itemize}

@@

  Tout d'abord, le projet utilise \emph{Github} pour héberger le code
  source et pour la gestion de projet, et le logiciel de gestion de
  versions \emph{Git}. Bien qu'ayant déjà utilisé \emph{Git} et
  \emph{Github} lors de mon DUT informatique, de projets personnels ou
  bien de projets à l'UTC, je ne connaissais pas certaines fonctionnalités
  de Github utilisées par l'entreprise, notamment le code review et les
  outils de gestion de projet.

@@

  Le projet déjà existant utilisait npm, le gestionnaire de paquets
  officiel de Node.js. Il permet d'installer des applications Node.js
  disponibles sur le dépôt npm et gère les dépendances pour une
  application. Il offre également la possibilité de créer des scripts.
  C'est une option vraiment pratique car elle permet de construire et
  lancer l'application en une commande.

@@

  Pour mon environnement de travail, j'ai aussi utilisé un \emph{linter}.
  Le \emph{code linting} est un type d'analyse statique qui est
  fréquemment utilisé pour trouver des modèles problématiques ou le code
  qui ne respecte pas certaines directives de style. Concraitement, il
  permet d'afficher dans un éditeur de texte les erreurs. Il existe des
  \emph{linters} de code pour la plupart des langages de programmation, et
  les compilateurs incorporent parfois le linting dans le processus de
  compilation. J'ai personnellement utilisé \emph{ESLint}, qui est un
  \emph{linter} JavaScript open-source, libre et qui permet aux
  développeurs de créer leurs propres règles de filtrage.

@@

  J'ai également pu utiliser le \emph{chatops} de \emph{Dernier Cri}, un
  outil d'administration système via la conversation. Intégré au
  \emph{Slack} (une application de messagerie) de l'entreprise, il permet
  à tout le personnel d'obtenir des informations sur un serveur ou une
  application et d'effectuer des résolutions simples en cas de panne.
  Concrêtement, j'ai principalement utilisé le chatops pour déployer mon
  application.

@@

  L'application était écrite en \emph{React} avec l'utilisation de
  \emph{Redux}. J'ai pu donc mettre en application les principes appris
  lors de ma première semaine à \emph{Dernier Cri}.

@@

  Pour l'intégration du style du site, j'ai pu utiliser Zeplin. C'est une
  application de collaboration pour les designers et les intégrateurs. Il
  permet aux designers de télécharger leurs maquettes fonctionnelles
  directement à partir de Sketch, un logiciel de création de maquette, et
  les ajouter aux dossiers de projet dans Zeplin. Les annotations seront
  automatiquement ajoutées aux designs (tailles, couleurs, marges et même
  suggestions CSS pour certains éléments). Il est alors beaucoup plus
  simple pour le développeur d'intégrer les maquettes.

@@

  Finalement, pour l'intégration des maquettes, j'ai fait le choix
  d'utiliser \emph{SASS} (\emph{Syntactically Awesome Stylesheets}). C'est
  un langage de génération dynamique de feuilles de style. On peut le voir
  comme une extension de \emph{CSS3}, ajoutant de nouvelles règles dans
  notre façon d'intégrer un design. Les principaux ajouts sont : les
  variables, les \emph{mixins,} l'héritage de sélection et différents
  options très utiles.

@@

  La première partie du projet a consisté à intégrer les maquettes fournit
  par le client. Dans un premier temps, j'ai du redécouper l'application.
  En effet, lors du premier jet réalisé par mon collègue, le client était
  parti sur une application monopage. Mais à la réception des maquettes,
  l'application était devenue multi-page. Il a donc tout d'abord fallut
  mettre en place un routeur pour permettre à l'utilisateur de naviguer
  entre les pages.

@@

  \begin{verbatim}
  // Exemple de création de routes avec React-Router
  import { Router, Route, hashHistory } from 'react-router'

  render((
    <Router history={hashHistory}>
      <Route path="/" component={App}/>
      <Route path="/about" component={About}/>
    </Router>
  ), document.getElementById('app'))
  \end{verbatim}

@@

  La deuxième partie du projet était centrée sur le téléchargement des
  photos vers le serveur. Le client nous a fourni une \emph{API} assez
  simple que nous devions manipuler pour envoyer les photos, changer le
  nombre d'exemplaire, récupérer le prix de la commande\ldots{}

@@

  \paragraph{Arrivée d'un nouveau dev}\label{arrivuxe9e-dun-nouveau-dev}
